

## 형상 관리 

### **☑개념** 

- 개발 단계에서 생성되는 모든 문서, 코드 등 S/W 변경사항을 체계적으로 관리하기 위하여 추적하고 통제하는 것 


### **☑형상 관리 항목 (Configuration Item) ⭐⭐**

> 형상을 관리하는 항목들 
- 프로젝트 요구 분석서
- 운영, 설치 지침서
- 요구사항 명세서
- 설계/인터페이스 명세서
- 테스트 설계서
- 품질 보증
- 코드 모듈 
- V&V 계획서 
- ~~~프로젝트 개발 비용~~~
- ~~~기능적 평가

### **☑형상 관리 종류** 

1. 버전 관리 
2. 변경 관리 


**☑형상 관리 도구** 

> 형상 관리 항목들만 봐도 엄청 많은데, 이걸 하나하나 세세히 관리하기는 힘들다.
> 이 떄, 이것을 관리해주는 도구가 있는데 그게 바로 '형상 관리 도구'


### **☑형상 관리 절차 ⭐**

1. 형상 식별 
2. 형상 통제 : '형상 통제 위원회'에 의해 변경 통제가 이루어져야 한다
3. 형상 보고 및 감사
4. 형상 기록/보고 


> [!INFO] 형상, 버전, 변경 관리 
> 	형상 관리 ⊃ 버전 관리 ⊃ 변경 관리



>[!QUESTION] 
>형상 관리로 개발 비용은 줄일 수 있지만, 프로젝트 비용을 관리할 수는 없다???


## 버전 관리

### 방식 

1. 공유 폴더 방식 : 폴더 공유
2. 클라이언트/서버 방식 : 
3. 분산 저장소 방식 : 원격/로컬 저장소에 함께 저장 ex. git hub 
	- 서버와 로컬에서 동시에 작업 가능
	- 2번과 달리 네트워크가 끊어져도 작업이 가능하다

### 주요 버전 관리 도구 

1. **CVS**
	- 동시 버전 시스템 
	- 파일로 이뤄진 모든 작업과 모든 변화를 CNWJR 
	- 최근에는 한계를 맞아 ➡ 대체품 Subversion이 개발됨

2. **RCS**
	- CVS랑 거의 똑같다.
	- 단, RCS는 파일 수정을 한 사람만이 할 수 있다

3. **Subversion(SVN)**
	- CVS 상위 호환 : 속도, 공간, 단위 등 
	- 서버/클라이언트 방식의 버전 관리 도구

4. **git** 


### Subversion 주요 명령어 ⭐

| 명령어       | 설명                                     |
| --------- | -------------------------------------- |
| import    |                                        |
| check-in  | 개발자가 수정 후 새로운 버전으로 갱싱                  |
| check-out | 수정 작업을 위하여 Repo에 저장된 파일을 자신의 작업 공간에 인출 |
| fork      |                                        |


## 테스트 관리

> 단위 테스트 ➡ 통합 테스트 ➡ 시스템 테스트 ➡ 인수 테스트 

### 테스트 원리

- 완벽한 테스트는 불가능
- 테스팅은 개발 초기에 해야한다.
- **결함 집중** 
	- 결함의 대부분은 소수의 특정 모듈에 집중되어 나타나는 파레토 법칙
- **살충제 패러독스**
	- 주기적으로 **테스트 케이스를 리뷰하고 개선**해야 한다.
- 테스트는 **정황에 의존**한다 
- 오류-부재의 궤변
	- 오규가 없다는건 구라다
	- 사용자 기능을 만족해도 오류가 반드시 나온다

> [!INFO] 파레토 법칙 ⭐⭐⭐
> 	8:2 ➡ 전체 결과의 오류 80%가 전체의 20%에서 일어나는 반영되는 현상


### 테스트 오라클 

사전에 정의된 참(True)값을 입력하여 비교하는 기법 



### 알파 테스트 vs 베타 테스트 

1. **알파 테스트**
	- 개발자 관점에서 수행
	- **사용상의 문제**를 반영하도록 하는 테스트 
	- 개발자의 장소에서 사용자와 개발자가 함께 확인하며 검사 
	
2. **베타 테스트** 
	- 다수의 사용자가 자신들의 사용환경에서 일정 기간 사용하면서 테스트


### 애플리케이션 테스트 

> **인수 테스트**에 해당하는 테스트 

1. **정적 테스트**
	 - 애플리케이션을 직접 실행하지 않고, 명세서나 코드를 직접 분석하여 테스트
	 - 인스펙션, 워크스루
	   
2. **동적 테스트** 
	- 애플리케이션을 직접 실행하여 오류를 찾는 테스트
	- ex. 블랙박스 테스트, 화이트 테스트 ⭐⭐


### 화이트 박스 테스트 

**☑개념** 
- 모듈의 **원시 코드를 오픈시킨 상태**에서 코드의 모든 경로를 테스트하는 방법
- 모듈 안의 작동을 직접 관찰 가능
- 소스 코드에 접근이 가능한 상태에서 수행되며, 모든 실행 경로,조건문, 루프 등을 직접 실행해보며 검증한다.
- aka : 구조 기반 테스트, 코드 기반 테스트 

**☑종류** 
1. **기초 경로 검사** 
2. **제어 구조 검사**
	- 조건 검사
	- 루프 검사
	- 데이터 흐름 검사

**☑검증 기준** 
- 문장 검증 기준 : 모든 코드 문장이 한 번 이상 실행되었는지를 검사 
- 분기 검증 기준 : 분기의 수행 여부 검사 
- 조건 검증 기준 : 조건식이 True/False를 모두 만족했는지 검사 

### 블랙박스 테스트 ⭐⭐⭐

> 안에 어떤 것이 어떤 일이 일어나는 지 알 수 없다
> 오직, 입력 + 출력 만 확인

> 경계값 분석이 실기에 많이 놔왔다.

**☑종류** 
1. **동치 분할 검사** 
	- 입력 자료에 초점을 맞춰서 테스트 케이스를 검사   
2. **원인-효과 그래프 검사**
3. **오류 예측 검사** : 과거 경험이나 감각으로 테스트
4. **비교 검사** : 여러 버전의 프로그램에 동일한 검사 자료 제공해서 동일한 결과가 나오는지 테스트
5. **경계값 분석** ⭐⭐

> [!INFO] 경계값 분석 
> - 입력 조건 경계값에서 오류 발생 확률이 크다는 것을 활용하여 경계값을 테스트 케이스로 선정해 검사 
> - 입력 자료에만 치중을 둔 `동치 분할 검사`의 보완 기법


>[!tip] tip
>블랙 박스 테스트 VS 화이트 박스 테스트 종류 비교 문제

> [!INFO] 기초 경로(Base Path) in 화이트 박스
> 수행 가능한 모든 경로를 의미 




### 테스트 자동화 

> [!INFO] 고려사항 
> 테스트는 비용과 시간이 많이 들어, 테스트 자동화 도구를 사용해야한다.
> 자동화 실행 시 고려사항 
> - 모든 과정이 아닌 **그때그때 맞는** 자동화 도구 선택
> - 자동화 도구를 고려하여 프로젝트 일정 계획
> - 프로젝트 초기, 테스트 엔지니어 투입 시기 계획



### 테스트 하네스 도구 구성요소 ⭐⭐⭐

> [!INFO] 테스트 하네스의 역할
> - 컴포넌트 단위 테스트 가능하게 하고,
> - 프로그램의 입력을 받아들이고,
> - 빠진 기능을 대신하고,
> - 실행 결과와 예상 결과를 비교
> ➡ 이런 소프트웨어 도구 

1. **테스트 드라이버**
	- `아직 완성되지 않은 상위 모듈` 대신 테스트를 수행할 하위 모듈을 호출하는 도구 
	- ⭐필요 데이터를 인자를 통해 넘겨주고, 테스트 완료 후 그 결과값을 받는 역할을 하는 가상의 모듈 
	- 상향식 테스트에서 사용 : 하위 ➡ 상위 모듈로 통합하면서
	- 테스트 대상을 제어하고 동작시키는데 사용하는 도구
	- ex. 서비스 컨트롤러 없이 Repo를 단독 테스트

2. **테스트 스텁** 
	- 하향식 테스트에서 사용 : 상위 ➡ 하위 모듈 방향으로

3. 테스트 슈트
		- 일정 순서에 의해 수행될 개별 테스트들의 집합

4. **테스트 케이스**
	- 테스트할 입력과 예상 결과를 정의한 것 
	  
5. 테스트 스크립트 



### 통합 테스트


> [!INFO] 빅뱅 통합
> - 전체 시스템을 쾅! 한 번에 테스트 
> - Driver-Stab 없이 **실제 모듈로** 테스트 진행
> - 테스트가 동시에 수행해서 빠르다
> - But 결함의 원인 파악이 어렵다
> - 따라서 소규모 시스템에서나 쓸 수 있다



> [!INFO] 샌드위치 통합
> - 하향식 + 상향식 의 장점을 이용한 통합 
> - 대규모 프로젝트에서 많이 쓰임
> - 병렬 테스트가 가능해 시간 절약 
> - Stub + Driver 의 의존도가 매우 높다 ➡ 비용 높음



