## 설계 단계 
>[!tip] tip
> UI를 설계하기 전에 시스템 아키텍쳐 파악이 필수

### 기본 설계 단계 

1. **문제 정의** 
	- 시스템의 목적과 해결할 문제 정의
2. **사용자 모델 정의** 
	-  사용자의 특성을 결정 
	- ex. 연령대, 숙련도
3. **작업 분석** 
	- Use Case 분석같은 것이다.
	- 사용자의 특징을 세분화
	- 수행되어야 할 작업을 정의 
4. **컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의** 
	- 
5. **사용자 인터페이스 정의** 
6. **디자인 평가** 
	- 사용성 공학 : 사용자가 사용하기 편리한가??에 대한 평가
	- 평가 방법론 : GOMS, Heuristics 등 
		1. GOMS : 인간이 어떤 행위를 할지 예측하여 그 문제를 해결하는 데 필요한 소요 시간, 학습 시간 등을 평가
		2. Heuristics : 어림짐작을 통하여 답을 도출해내는 방법 

### UI 상세 설계 단계 ⭐⭐

1. **UI 메뉴 구조 설계** 
2. **내/외부 화면과 폼 설계**
3. **UI 검토 후 수행** 

#### 시나리오 작성 원칙 in UI 상세 설계 
- UI의 전체적 기능, 작동 방식을 개발자가 쉽게 이해할 수 있도록 **구체적 작성** 
- 대표 화면 레이아웃 및 하위 기능 정의
- 주로, Tree 구조나 Flowchart(순서도) 표기법을 이용 
- 공통 적용이 가능한 UI 요소와 상호작용을 일반 규칙에 정의 
- 상호 작용의 흐름 및 순서, 분기, 조건, 루프를 명시 
- 예외 상황에 관한 사례를 정의
- 시나리오 규칙을 정의
- 기능별 상세 기능 시나리오를 정의

> [!INFO] 시나리오 문서 작성 요건 
> 💡 완전성, 일관성, 이해성, 가독성, 수정 및 추적 용이성

> [!QUESTION] 문제 
> ❓다음 중 시나리오 문서 작성 요건이 아닌 것은?
> 1- 완전성,  2- 이해성,  3- 가독성, 4 - 효과성 
> <br>
> ☑ 효과성!!
> 시나리오를 작성하는 데 무슨 서비스 효과까지 따져야하는건 아니다 


---
## UI 설계 도구 ⭐⭐⭐

### 도구들 
UI를 설계하는 데 도움을 주는 도구들이 있다.
참고 : 아래의 도구들을 이용하는 툴들이 있다.

**✅ 와이어 프레임** 
- 선(Wire)을 이용하여 개략적으로 화면 레이아웃을 작성 
- 기획 단계 초기에 작성 

**✅목업** 
- 실물과 흡사한 정적인 모형 
- ex. 휴대폰 매장 전시된 휴대폰 
- 툴 : power mockup, 카카오 오븐 

**✅프로토타입**
- 상호작용이 결합하여 실제 작동하는 모형 
  
**✅스토리 보드**
- 설계 문서 : 정책 - 프로세스 - 와이어 프레임 - 설명 이 모두 포함된 문서 
- **사용자와 작업, 인터페이스 간 상호작용을 시각화한 것** 
- 완성해야 할 서비스와 예상되는 사용자 경험을 미리 보기 위한 방법론 
- 절차별로 그림을 만들어간다.

---
## UI 프로토 타입 
### 개념 
- 도출된 요구사항을 토대로 시제품(프로토 타입)을 제작하여 대상 시스템과 비교하면서 개발 중에 도출되는 추가 요구사항을 지속해서 재작성하는 과정
- 원리 : 와이어 프레임, 스토리보드에 Interaction을 적용한 것 
- 동적인 형태로 구현된 모형 
- 툴 : HTML/CSS


###  장단점 

**✅장점** 
- 사용자 설득과 이해가 쉽다
- 개발 시간 감소
- **사전 오류 발견 가능 (최초로 만들어 질 때) ⭐** 기출 나왔었음

**💢단점** 
- 수정이 많아지면 작업시간이 늘 수 있다.
- 필요이상의 자원 소모 
- 문서 작업이 생략되는 문제가 발생 가능 

---
## 감성 공학 
사람의 감정을 수치화하기 어려운데, 이것을 공학적 관점으로 접근한 것이 감성공학이다.

### 접근 방법에 따른 분류 

1. **1류 : 의미 미분법** 
	- 감성 -> 물리적 특성 
	- 감성을 정량화해서 설계에 직접 반영
	- ex. 따뜻한 느낌 목적 ➡ 오렌지색 
	  
2. **2류** 
	- 감성의 구조를 먼저 분석하고 설계에 반영 
3. **3류 : 역방향 접근**
	- 사용자의 반응을 보고 피드백하면서 설계하는 방식
	- 실험-측정 중심
	- ex. 여러 디자인 테스트 ➡ 감성 반응 측정 

### HCI(Human Computer Interaction)
인간과 컴퓨터의 상호작용 과정을 연구하고 설계하는 학문 분야

#### 목적 
- 인간이 컴퓨터를 쉽게 사용할 수 있도록 UX를 개선하는 것
- 어떻게 하면 좋은 제품을 만들 수 있을지 연구

> UX 향상, 오류 감소, 능률 향상, 만족감 

#### HCI 3 요소 
1. 사용자 
2. 컴퓨터
3. 인터페이스 : 사용자-컴퓨터 간 상호작용을 연결해주는 매개


### 요소 기술  ⭐⭐⭐
1. **기초 기술**
	- **감성 데이터 수집 및 분석 :** 사람의 감정이나 반응을 정략적으로 계측하거나 측정하는 기술들 
	- ex. 생체 신호(심박수), 설문지, 표정-톤 분석
2. **구현 기술**
	- 감성 데이터를 활용해 **제품이나 시스템에 적용**하는 기술
	- ex. 감성 알고리즘, HCI 적용 기술
3. **응용 기술**
	- 감성공학을 **실제 산업 제품이나 서비스에 응용**하는 기술 
	- ex. 감정에 따라 반응하는 로봇, 감정 맞춤형 스마트 기기 






