

### Security
네트워크 상에서 user credentials에 대한 정보 노출이 줄어든다.
- 한 번 로그인 때만 정보가 필요하고 그 뒤부터는 token사용하면 되므로 네트워크 상 중요 user info를 보낼 필요가 없다.
- 즉, token 얻기 전 한번만 네트워크 상에서 노출 
- 만약 token없이 user credentials로만 접근하면 revoke(철회, 무효)처리가 가능 


### Expiration 

토큰은 specific expiration times가 있다 (개발자가 설정 가능)
보안이 아주 민감한 application은 expiration을 줄여 보안을 높일 수 있다.

### Self-contained 
> 참고 : 이거는 Token전체가 아니라 **JWT Token의 장점**이다. (Not Opaque tokens)


#### Concept 
Self-contained = 스스로 모든 필요한 정보를 담고 있다.
>[!tip] JWT는 토큰 자체 안에 사용자에 대한 정보를 전부 포함하고 있어서, 다른 server, DB를 참조하지 않고도 자체적(locally)으로 authN에 필요한 정보를 처리할 수 있다.
>- Server와 독립적 :  Server 조회 불필요 
>- 빠른 처리 Cuz 네트워크 I/O 불필요 
>- 분산 환경 적합 : 각 리소스 서버가 독립적으로 인증 처리 가능 


#### 예시 
 Payload 예시 
```json
{
  "sub": "user123",
  "name": "John Doe",
  "roles": ["USER", "ADMIN"],
  "exp": 1717000000
}
```
- Json에 사용자 ID(sub), roles(권한 정보), exp(토큰 만료 시점) 등이 포함된 예시이다.

> 참고 : JWT는 `<Header>.<Payload>.<Signature>`이런 구조


### Reusability

**☑Concept** 
- 토큰은 여러 domain과 Service에서 재사용이 가능하다.
- 즉, 한 번 토큰을 받으면, **다른 애플리케이션에서도 그 토큰을 다시 사용할 수 있다.**
- 이는, SSO 시스템에 적합 


☑**핵심 개념 : SSO (Single Sign-On)**
한 번 로그인 하면, 여러 시스템에 다시 로그인할 필요 없이 자동으로 접근 가능한 시스템
예를 들어, Naver에 한 번 로그인 하면, 블로그-카페-메일 등 모든 naver Service에 접근 가능 

>SSO 시스템에서는 **인증을 담당하는 중앙 서버(AuthZ Server)에서 토큰을 발급**하고,  
이 **토큰을 각 서비스가 공유**해서 사용자의 인증 상태를 확인



### Cross-Platform Compatibility
>범용성과 유연성 

#### 범용성 
- 한 번 발급된 토큰은 다양한 플랫폼과 장치에서 재사용 가능하다
- 대부분의 Token 방식은 HTTP 헤더에 실어 전송하는데, 이 방식은 web, mobile, IoT 등 어떤 환경이든 동일하게 구현 가능이다.
  > 플랫폼/언어 불문 동일 방식 인증 가능 

#### 유연성 
- 쿠키가 없어도 작동한다.
- 이는 모바일/IoT에도 적합하다.
> [!WARNING] 세션/쿠키 방식은 Browser 중심
> - 모바일 웹 or IoT에는 쿠키 자동 전송이 어렵다.

### Statelessness
Token의 user의 info가 담겨 있기 때문에 session state를 서버가 보관할 필요가 없다.

