
> 4과목부터 

##### 61. UNIX에서 새로운 프로세스를 생성하는 명령어는?
- ① Is
- ② cat
- ③ fork
- ④ chmod

>[!EXAMPLE] fork
>- 새로운 프로세스 생성 명령어 
>- 현재 프로세스를 복제하여 자식 프로세스를 생성
>- c언어기반 시스템 프로그래밍에서 매우 자주 사용됨


##### 62. Java 프로그래밍 언어의 정수 데이터 타입 중 ‘long’의 크기는?
- ① 1byte
- ② 2byte
- ③ 4byte
- ④ 8byte

>[!EXAMPLE] JAVA 정수형 데이터 타입 크기 
>1. byte : 1byte
>2. short : 2byte
>3. int : 4byte
>4. long : 8byte


##### 64. 소규모 네트워트인 LAN과 LAN 간의 인터네트워킹 연결 장치로 제 2계층에서 동작하는 장비는?
- ① 리피터
- ② 브리지
- ③ L4스위치
- ④ 허브

>[!EXAMPLE] 브릿지(Bridge)
>- 소규모 네트워크인 **LAN과 LAN 간의 연결**을 담당
>- OSI 2계층(데이터 링크)에서 동작하는 장비
>- 양쪽으로 데이터 전송만 해줄 뿐, 복잡한 처리는 불가능

> [!WARNING] 리피터 + 허브 ➡ 1계층 

##### 65. 파일 디스크립터(File Descriptor)에 대한 설명으로 틀린 것은?
- ① 파일 관리를 위해 시스템이 필요로 하는 정보를 가지고 있다.
- ② 보조기억장치에 저장되어 있다가 파일이 개방(open)되면 주기억장치로 이동된다.
- ③ 사용자가 파일 디스크립터를 직접 참조할 수 있다.
- ④ 파일 제어 블록(File Control Block)이라고도 한다.

>[!EXAMPLE] 파일 디스크립터 aka 파일 제어 블록
>- OS가 파일이나 입출력 자원 다룰 때 내부적으로 사용하는 정수형 핸들
>- 파일을 `open()`하면 커널이 관리 테이블에 파일 디스크립터를 등록하고 그 식별자를 사용자에게 반환
>- 보조 기억 장치에 있다가 `open()`시 주기억장치(메모리)로 복사된다.


##### 75. 교착상태의 해결 방법 중 은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)이 해당되는 기법은?
- ① Detection
- ② Avoidance
- ③ Recovery
- ④ Prevention

>[!EXAMPLE] 교착상태(Deadlock) 해결방법 4가지
>1. Detection(탐지) 
>2. Avoidance(회피) : 자원 할당전에 안전 여부를 판단하여 회피 ex. 은행원 알고리즘
>3. Recovery
>4. Prevention

##### 78. TCP/IP에서 사용되는 논리주소를 물리주소로 변환시켜 주는 프로토콜은?
- ① TCP
- ② ARP
- ③ FTP
- ④ IP

>[!EXAMPLE] ARP (Address Resolution Protocol)
>- 논리 주소(IP) ➡ 물리 주소(MAC)로 변환하는 프로토콜

#####  79. C언어의 break 명령문에 대한 설명 옳은 것은?
- ① C언어에서 반복처리를 위한 명령문이다.
- ② switch ~ case 구문에서는 break 명령문을 생략하여도 동일한 결과를 얻을 수 있다.
- ③ continue 명령문과 함께 조건 분기 명령문에 해당한다.
- ④ 가장 가까운 블록을 탈출한다.

>[!EXAMPLE] C언의 `break`
>- 반복을 중단하는 명령어
>- **흐름 제어문**이다 (조건 분기 ❌)
>- 가장 가까운 블록을 탈출 

##### 80. OSI-7 layer의 데이터링크 계층에서 사용하는 데이터 전송 단위는?
- ① 바이트
- ② 프레임
- ③ 레코드
- ④ 워드

>[!EXAMPLE] OSI 계층 별 전송단위
>1. 물리 계층 : bit
>2. 데이터링크 계층 : 프레임
>3. 네트워크 계층 : 패킷
>4. 전송 계층 : 세그먼트
>5. 세션 계층 : 메시지 
>6. 표현 계층 : 메시지
>7. 응용 계층 : 메시지 


##### 81. 다음중 휴리스틱 탐색 방법이 아닌 것은?
- ① A Algorithm
- ② Greedy Search
- ③ Hill Climbing
- ④ Bell-Lapadula

>[!EXAMPLE] 휴리스틱 탐색
>- 경험적 추정을 기반으로 빠르게 근사해를 찾기 위한 탐색 기법
>- 대표적 알고리즘
>	1. A*(A-star)
>	2. Greedy Search : 현재 상태에서 가장 좋은 노드만 선택
>	3. Hill Climbing : 현재 상태에서 가장 좋은 방향으로 한 단계씩 이동