##### 21. 인터페이스 구현 검증 도구가 아닌 것은?
- ① Foxbase
- ② STAF
- ③ watir
- ④ xUnit

>[!EXAMPLE] 인터페이스 구현 검증 도구 
>- STAF : 테스트 자동화 프레임워크
>- Watir : 웹 애플리케이션 인터페이스 테스트 도구
>- xUnit 

>[!tip] Foxbase ➡ xBase 계열 DBMS

##### 22. 다음의 항을 이용하여 트리의 전체 노드 수를 구하는 공식은?
a : 루트 노드의 수  
b : 간 노드의 수  
c : 단말 노드의 수  
d : 전체 노드 수  
e : 트리의 차수

>[!EXAMPLE] 트리의 전체 노드 수 공식 
>루트 노드의 수 + (중)간 노드의 수 + 단말 노드의 수

##### 23. 색인 순차 파일에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?

- ① 레코드를 참조할 때 색인을 탐색한 후 색인이 가리키는 포인터를 사용하여 직접 참조할 수 있다.
- ② 레코드를 추가 및 삽입하는 경우, 파일 전체를 복사할 필요가 없다.
- ③ 인덱스를 저장하기 위한 공간과 오버플로우 처리를 위한 별도의 공간이 필요 없다.
- ④ 색인 구역은 트랙 색인 구역, 실린더 색인 구역, 마스터 색인 구역으로 구성된다.

>[!EXAMPLE] 색인 순차 파일  [[검색과 해싱]]
>- 순차 파일 방식의 단점(느림)을 보완하기 위해 색인 추가 
>- 새로운 데이터가 꽉 찼을 경우를 대비해 **오버플로우 영역**도 함께 관리하는 방식
>- 구조
>1. **기본 영역** : 데이터 레코드를 지정하는 부분
> 2. **색인영역** : 3가지 구성 기억 ⭐
> 	- 트랙(track) 인덱스
> 	- 실린더 인덱스
> 	- 마스터 인덱스 
> 	- 트랙 ➡ 실린더 ➡ 마스터 : 점차 좁혀가는 계층적 탐색
> 3. **오버플로 영역** ⭐⭐⭐
> 	- 캐쉬 개념같은 것 
> 	- 새 레코드 삽입 시 사용
> 	- 레코드들이 한 영역을 전부 차지할 경우 대비 

##### 24. 소프트웨어 테스트에서 검증(Verification)과 확인(Validation)에 대한 설명으로 틀린 것은?

---

- 버전관리 자료가 원격저장소와 로컬저장소에 함께 저장되어 관리된다.  
- 로컬 저장소에서 버전관리가 가능하므로 원격 저장소에 문제가 생겨도 로컬 저장소의 자료를 이용하여 작업할 수 있다.  
- 대표적인 버전 관리 도구로 Git이 있다.

---

- ① 소프트웨어 테스트에서 검증과 확인을 구별하면 찾고자 하는 결함 유형을 명확하게 하는 데 도움이 된다.
- ② 검증은 소프트웨어 개발 과정을 테스트하는 것이고, 확인은 소프트웨어 결과를 테스트 것이다.
- ③ 검증은 작업 제품이 요구 명세의 기능, 비기능 요구사항을 얼마나 잘 준수하는지 측정하는 작업이다.
- ④ 검증은 작업 제품이 사용자의 요구에 적합한지 측정하며, 확인은 작업 제품이 개발자의 기대를 충족시키는지를 측정한다.

>[!EXAMPLE] 검증(verification) vs 확인(validation)
>1. **검증**
>	- **개발자 관점** : 제대로 만들었는가, 요구사항대로?
>	- 대상 : **개발과정**(문서, 명세서, 코드 등)
>	- 시기 : 중간 단계
>	- ex. 코드 리뷰, 워크 스루, 정적 분석
>	<br>
>2. **확인** 
>	- **사용자 관점** : 올바른 것을 만들었는가, 사용자의 목적에 부합한가?
>	- 대상 : 최종 결과물
>	- 시기 : 개발 완료 후, 릴리즈 직전
>	- ex. 시스템 테스트, 사용자 테스트 

##### 25. 소프트웨어 패키징에 대한 설명으로 틀린 것은?

- ① 패키징은 개발자 중심으로 진행한다.
- ② 신규 및 변경 개발소스를 식별하고, 이를 모듈화하여 상용제품으로 패키징 한다.
- ③ 고객의 편의성을 위해 매뉴얼 및 버전관리를 지속적으로 한다.
- ④ 범용 환경에서 사용이 가능하도록 일반적인 배포 형태로 패키징이 진행된다.

>[!EXAMPLE] S/W 패키징 
>- 정의 : 개발 완료 후, **사용자나 고객이 쉽게 설치하고 사용할 수 있도록** 관련 요소(프로그램, 설정 파일, 매뉴얼, 라이선스 등)를 **일정한 형식으로 묶는 과정**

##### 28. 클라이언트/서버 방식의 소프트웨어 버전 관리 도구가 아닌 것은?
- ① CVS
- ② SVN
- ③ RCS
- ④ Clear Case

>[!EXAMPLE] 클라-서버 방식의 S/W 버전 관리 도구
>1. CVS (Concurrent Version System)
>	- 중앙 서버에서 코드 버전을 관리
>2. SVN (Subversion)
>	- CVS의 후속 
>3. ClearCase
>	- IBM의 사용 버전 관리 도구

> [!WARNING] RCS (Revision Control System)
> - 로컬 파일 단위로만 버전 관리
> - 중앙 서버 ❌
> - 현재는 거의 사용되지 않음 Cuz git의 등장

##### 35. 5. 상향식 통합 테스트 절차가 올바른 순서로 나열된 것은?
---

㉮ 하위 모듈을 클러스터로 결합  
㉯ 상위 모듈에서 데이터 입출력을 확인하기 위해 더미모듈인 드라이버를 작성  
㉰ 통합된 클러스터 단위로 테스트를 수행  
㉱ 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체

---
>[!EXAMPLE] 상향식 통합 테스트 절차
>1. 하위 모듈을 클러스터로 결합
>2. 더미 모듈인 드라이버를 작성 : 상위 모듈과의 인터페이스를 구현하는 드라이브러를 만들어 상위 모듈의 기능을 시뮬레이션
>3. 통합된 클러스터 단위로 테스트 수행
>4. 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체 









##### 82. RSA암호 시스템의 변형으로 소인수분해를 기반으로하는 간단하고 빠른 연산속도의 공개키 암호 방식은?

- ① 엘가말(El Gamal) 암호
- ② 타원곡선 암호
- ③ ECC 암호
- ④ 라빈(Rabin) 암호

##### 86. 기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술로 10㎝ 이내 근접 거리에서 기가급 속도로 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신(NFC : Near Field Communication) 기술은?
- ① BcN(Broadband Convergence Network)
- ② Zing
- ③ Marine Navi
- ④ C-V2X(Cellular Vehicle To Everything)

>[!EXAMPLE] 용어 정리
>1. **Zing**
>	- 기기를 키오스크에 갖다 대면 원하는 데이터를 바로 가져올 수 있는 기술
>	- NFC
>	  
>2. Marine Navi
>	-  TV 영상 중 다양한 선박의 모양을 수집하고 학습하는 '딥러닝(Deep Learning)' 기능을 제공
>	  
>3. C-V2X
>	- 이동통신망을 통해 차량과 차량, 차량과 보행자, 차량과 인프라 간 정보를 공유하는 기술
>4. BcN 
>	- 품질보장형 광대역 멀티미디어 서비스를 언제 어디서나 끊김없이 안전하게 이용할 수 있는 차세대 통합 네트워크


##### 87. 클라우드 컴퓨팅 유형이 아닌 것은?
- ① IaaS
- ② LaaS
- ③ PaaS
- ④ SaaS

>[!EXAMPLE] 클라우드 컴퓨팅 대표 유형 3가지
>1. laaS 
>	- Infra as a Sservice
>	- 인프라 자원을 가상화해서 제공
>	- ex. AWS, VM 
>	  
>2. PaaS
>	- Platform as a Service
>	- 개발/배포에 필요한 플랫폼 환경 제공
>	  
>3. Saas 
>	- S/W as a Service
>	- S/W를 인터넷을 통해 서비스 형태로 제공
>	- ex. Gmail, Dropbox 


##### 88. 다음에서 설명하는 IT 기술은?
---

- 네트워크를 제어부, 데이터 전달부로 분리하여 네트워크 관리자가 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리할 수 있는 기술  
- 기존의 라우터, 스위치 등과 같이 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에서 안정성, 속도, 보안 등을 소프트웨어로 제어, 관리하기 위해 개발됨  
- 네트워크 장비의 펌웨어 업그레이드를 통해 사용자의 직접적인 데이터 전송 경로 관리가 가능하고, 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있음

---
- ① SDN(Software Defined Networking)
- ② NFS(Network File System)
- ③ Network Mapper
- ④ AOE Network

>[!EXAMPLE] SDN (S/W Defined Networing)
>- 네트워크 제어와 데이터 전달 분리
>	- 제어하는 s/w와 데이터 전달하는 h/w를 분리하여 관리 효율성을 높인다.
>- 소프트웨어 기반 제어
>	- 기존 : 하드웨어 중심 네트워크 관리
>	- SDN : 소프트웨어를 통해 네트워크를 유연하고 효율적으로 제어
>- 중앙 집중 관리
>	- 전체 네트워크를 통합적으로 관리하고 제어


#####  89. 사전 등록된 모바일 장비를 통해 원격으로 개인 사용자 기기를 등록, 관리, 추적 등을 지원하는 단말기기 관리 업무를 처리하는 BYOD(Bring Your Own Device) 환경에서의 주요 보안 강화 기술은?
- ① NAC
- ② MDM
- ③ MAM
- ④ ESM

>[!EXAMPLE] BYOD 환경 
>- 정의 : 직원이 **개인 소유 기기**(스마트폰, 태블릿 등)를 업무에 사용하는 환경
>- **주요 보안 강화 기술**
>	1. **MDM (Mobile Device Management)**
>		- 기기 자체를 관리 
>	2. **MAM (Mobile Application Management)**
>		- 기기 내 특정 애플리케이션만 관리 


##### 91. SSL을 기반으로 만들어진 네트워크를 통해 보안서비스를 제공하는 기술의 전송 계층 보안 프로토콜은?
- ① TLS
- ② IPSec
- ③ SET
- ④ Kerberos

>[!EXAMPLE] TLS 
>- SSL의 후속 프로토콜
>	- SSL의 보안 취약점을 개선
>- 다양한 응용 프로그램/암호화 알고리즘 제공
>- 사용 예시
>	- HTTPS
>	- IMAP/POP3
>	- FTPS

##### 95. 다음이 설명하는 IT 기술은?
---

- 컨테이너 응용프로그램의 배포를 자동화하는 오픈소스 엔진이다.  
- 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화해 주는 오픈 소스 프로젝트이자 소프트웨어로 볼 수 있다.

---
- ① StackGuard
- ② Docker
- ③ Cipher Container
- ④ Scytale

>[!EXAMPLE] Dokcer는 배포 자동화도 해준다
>ex. 이미지 생성 및 실행(Docke compose)

##### 97. 시스템이 몇 대가 되어도 하나의 시스템에서 인증에 성공하면 다른 시스템에 대한 접근권한도 얻는 시스템을 의미하는 것은?

- ① SOS
- ② SBO
- ③ SSO
- ④ SOA

>[!EXAMPLE] SSO (Single Sigh-On)
>- 한 번의 인증으로 여러 시스템에 접근 가능한 시스템
>- ex. 구글 로그인 한 번 ➡ Gmail, Youtube 접속 바로 가능


##### 100. 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?

- ① tcp wrapper


- ② trace checker
- ③ token finder
- ④ change detector

>[!EXAMPLE] tcp wrapper
>- 외부 컴퓨터의 **접속 인가 여부를 점검**하고, **허용/거부**를 제어하는 유틸리티








