
##### 81. 다음이 설명하는 용어로 옳은 것은?
---
- 블루투스4.0(BLE) 프로토콜 기반의 근거리 무선통신 장치. 최대 70m 이내의 장치들과 교신할 수 있는 차세대 스마트폰 근거리통신 기술이다. - 저전력으로 모바일 결제등을 가능하게 해주는 스마트 폰 근거리 통신 기술이다. - NFC 보다 가용거리가 길고 5~10cm 단위 구별이 가능해 정확성이 높다.

---
 ① 하둡(Hadoop)
 ② 비컨(Beacon)
 ③ 포스퀘어(Foursquare)
 ④ 맴리스터(memristor)

>[!EXAMPLE] 비컨(Beacon)
>- 근거리 무선통신 장치
>- 블루트스 4.0 프로토콜 기반 
>- 저전력으로 모바일 결제 등을 가능하게 해주는 스마트폰 근거리 통신기술
>- NFC보다 가용커리가 길고 단위 구별 정확 

>[!tip] 하둡(Hadoop)
>- 대용량 데이터를 효율적으로 저장하고 처리할 수 있는 오픈소스 분산 처리 프레임워크
>- 빅데이터 처리시 자주 사용
>- 분산 저장 + 병렬 처리 
>- **Sqoop** : 하둡과 RDBMS간에 데이터를 전송할 수 있도록 설계된 도구 



##### 82. 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있는 보안 요소는?
- ① 기밀성
- ② 부인방지
- ③ 가용성
- ④ 무결성

>[!EXAMPLE] 정보보안의 3요소
>1. **무결성(Integrity)**
>	- 시스템 내의 정보는 **오직 인가된 사용자만** 수정 가능
>	- 보호 대상 : 정보의 정확성/일관성 
>2. 기밀성(Confidentiality)
>	- 인가되지 않은 사용자가 객체 정보를 알 수 없도록 
>	- 보호 대상 : 정보의 내용 
>3. 가용성(Availability)
><br>
>**1,2번 차이는 정보를 수정할 수 있느냐 vs 볼 수 있느냐** 

##### 84. 시스템에 저장되는 패스워드들은 Hash 또는 암호화 알고리즘의 결과값으로 저장된다. 이때 암호공격을 막기 위해 똑같은 패스워드들이 다른 암호 값으로 저장되도록 추가되는 값을 의미하는 것은?
- ① Pass flag
- ② Bucket
- ③ Opcode
- ④ Salt

>[!EXAMPLE] Salt
>- 등장 배경 : 비번을 해시알고리즘으로 암호화를 해도 역추적으로 해킹할 수 있는 문제 발생 
>- Salt란?
>	- 같은 패스워드라도 **다른 해시값을 만들게** 해주는 기법
>	- 이로 인해, 동일 비밀번호 간 **패턴 분석 불가능**

##### 85. 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로서 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하는 곳은?

- ① WWW
- ② OWASP
- ③ WBSEC
- ④ ITU

>[!EXAMPLE] OWASP 
>- Open Web Applicatioin Security Project
>- 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로서 주로 웹을 통한 정보 유출, 악성 파일 및 스크립트, 보안 취약점 등을 **연구하는 곳**이다  


#####  88. 세션 하이재킹을 탐지하는 방법으로 거리가 먼 것은?
- ① FTP SYN SEGMENT 탐지
- ② 비동기화 상태 탐지
- ③ ACK STORM 탐지
- ④ 패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지

>[!EXAMPLE] 세션 하이재킹 탐지 법 
>- 세션 하이재킹 : 세션을 탈취해서 공격자가 정상 사용자인 척 접근하는 공격으로 보통 TCP를 토린다.
>- **탐지법**
>	1. 비동기화 상태 탐지 
>	2. ACK Storm 탐지 
>	3. 패킷 유실 및 재전송 증가 탐지 

##### 90. 소프트웨어 프로젝트 관리를 효율적으로 수행하기 위한 3P 중 소프트웨어 프로젝트를 수행하기 위한 Framework의 고려와 가장 연관되는 것은?
- ① People
- ② Problem
- ③ Product
- ④ Process

>[!EXAMPLE] 효과적 프로젝트 관리를 위한 3대 요소
>1. 사람
>2. 문제
>3. 프로세스 


##### 93. 다음이 설명하는 IT 기술은?
---
- 사물인터넷(IoT) 디바이스 간의 상호작용을 위한 퀄컴이 개발한 오픈소스 소프트웨어 프레임워크이다.  
- 디바이스들이 서로 통신하고 협업할 수 있도록 하며, 이를 통해 서로 다른 제조업체의 기기들이 함께 작동할 수 있게 연결한다.
---
- ① Zigbee
- ② AllJoyn
- ③ MQTT
- ④ BLE

>[!EXAMPLE] AllJoyn
>- **IoT 디바이스 간 상호운용성** 제공
>- **서로 다른 제조사의 기기**들이 **연동, 협업** 가능하게 함
>- 퀄컴이 개발한 오픈소스 s/w framework


>[!tip] MQTT
>- IoT 메시지 브로커용 **경량 메시징 프로토콜** (Publish/Subscribe)

##### 95. 공개키 암호에 대한 설명으로 틀린 것은?
- ① 10명이 공개키 암호를 사용할 경우 5개의 키가 필요하다.
- ② 복호화키는 비공개 되어 있다.
- ③ 송신자는 수신자의 공개키로 문서를 암호화한다.
- ④ 공개키 암호로 널리 알려진 알고리즘은 RSA가 있다.
