##### 42. 데이터베이스에서 병행제어의 목적으로 틀린 것은?
- ① 시스템 활용도 최대화
- ② 사용자에 대한 응답 시간 최소화
- ③ 데이터베이스 공유 최소화
- ④ 데이터베이스 일관성 유지

>[!EXAMPLE] 병행 제어
>- 다수의 트랜잭션이 동시에 DB에 접그할 때 발생할 수 있는 문제를 방지하고, 정상적인 실행 결과를 보장하기 위한 기법




#####  66. IP 주소체계와 관련한 설명으로 틀린 것은?
- ① IPv6의 패킷 헤더는 32 octet의 고정된 길이를 가진다.
- ② IPv6는 주소 자동설정(Auto Configuration) 기능을 통해 손쉽게 이용자의 단말을 네트워크에 접속시킬 수 있다.
- ③ IPv4는 호스트 주소를 자동으로 설정하며 유니캐스트(Unicast)를 지원한다.
- ④ IPv4는 클래스별로 네트워크와 호스트 주소의 길이가 다르다.

>[!EXAMPLE] IP 주소 체계 복습
>- IPv6의 패킷 헤더는 40ctet(320비트)의 고정 길이를 가진다.
>- IPv6는 자동 설정 기능을 제공
>- IPv4는 클래스별로 네트워크/호스트 비트가 다르다
>- 메시지 전송 방식
>	- IPv4 : 유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드캐스트
>	- IPv6 : 유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트 

#####  70. 백도어 탐지 방법으로 틀린 것은?

- ① 무결성 검사
- ② 닫힌 포트 확인
- ③ 로그 분석
- ④ SetUID 파일 검사

>[!EXAMPLE] 백도어
>- 공격자가 시스템에 은밀하게 접근할 수 있도록 남겨 놓은 **비정상적인 접속 경로** 
>- 탐지 방법
>	- 무결성 검사 
>	- 로그 분석
>	- SetUID 파일 검사 
>	- ~~닫힌 포트 확인~~

> [!WARNING] 닫힌 포트 = 정상 상태 : 열린 비정상 포트를 탐지해야 한다.

##### 72. 다음 설명은 OSI 7계층 중 어느 계층에 속하는가?
---

- 응용간의 대화 제어(Dialogue Control)를 담당한다.  
- 긴 파일 전송 중에 통신상태가 불량하여 트랜스포트 연결이 끊어지는 경우 처음부터 다시 전송을 하지 않고 어디까지 전송이 진행되었는지를 나타내는 동기점(synchronization point)을 이용하여 오류 복구

---

- ① 데이터링크계층
- ② 네트워크계층
- ③ 세션계층
- ④ 표현계층

>[!EXAMPLE] 세션 계층 
>- 응용 간의 대화 제어 
>- 동기점을 사용하여 오류 복구 
>- 연결 유지 및 복구



>[!EXAMPLE] 페이지 교체 알고리즘 종류 (Besides FIFO)
>- **LRU**(Leaset Recentyl Used) : 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지 제거
>- **LFU**(Least Frequetly Used) : 참조 빈도가 가장 낮은 페이지 제거
>- **NRU**(Not Recentyl Used) : 최근에 사용되지 않은 페이지 우선 제거 #참조/수정비트활용

##### 75. OSI 7계층에서 물리적 연결을 이용해 신뢰성 있는 정보를 전송하려고 동기화, 오류제어, 흐름제어 등 역할을 하는 계층은?

- ① 데이터링크계층
- ② 물리계층
- ③ 전송계층
- ④ 네트워크계층

>[!EXAMPLE] 데이터 링크 계층 #물리적연결 #동기화 #오류제어 #흐름제어
>- 물리 계층 위에서 신뢰성 있는 데이터 전송을 보장한다.
>- 프레임 단위 전송
>- 오류/흐름 제어
>- 동기화

> [!WARNING] 제어의 관점 : 전송 계층 vs 데이터 링크 계층 
> - 두 계층 모두 제어한다
> - But 전송 계층은 물리 연결과는 무관






#####  83. 인공 지능과 머신 러닝 기술을 활용하여 네트워크 동작을 모니터링하고, 문제를 예측하고, 최적의 구성을 제안하여 네트워크 관리와 운영을 간소화하고 자동화하기 위한 접근 방식을 무엇이라 하는가?

- ① DPI
- ② IBN
- ③ MapReduce
- ④ Docker

>[!EXAMPLE] IBN (Intent-Based Networking)
>- AI와 머신러직을 이용해서 네트워크를 모니터링,예측,최적화하고 자동화하는 방식
>- 사용자의 의도(intent)를 선언적으로 입력


##### 84. 다음이 설명하는 용어로 옳은 것은?
---

- 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다.  
- 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성한다.  
- 다양한 소스를 통해 생성된 빅데이터를 효율적으로 저장하고 처리한다.  

---

- ① 하둡(Hadoop)
- ② 비컨(Beacon)
- ③ 포스퀘어(FoursquarFe)
- ④ 맴리스터(Memristor)

>[!EXAMPLE] 하둡(Hadoop)
>- 대용량 데이터를 효율적으로 저장하고 처리할 수 있는 오픈소스 **분산 처리(분산 컴퓨팅) 프레임워크**
>- 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지를 형성 
>- 빅데이터 처리시 자주 사용
>- 분산 저장 + 병렬 처리 
>- **Sqoop** : 하둡과 RDBMS간에 데이터를 전송할 수 있도록 설계된 도구 

##### 87. 현대 대칭키 암호를 이용한 블록 암호의 주요 모드가 아닌 것은?
- ① ECB
- ② CBC
- ③ CFB
- ④ ECC

>[!EXAMPLE] 대칭키 주요 블록 암호 운영 모드
>- ECB(Electronic CodeBook)
>	- 블록 단위로 독립적 암호 
>- CBC(Ciper Block Chaining)
>	- 이전 블록의 암호문을 다음 블록 암호화해 연결 
>- CFB(Cipher FeedBack)
>	- 스트림 암호처럼 동작

>[!tip] ECC (Elliptic Curve Cryptography)
>- 비대칭키(공개키) 암호화 방식
>- 타원 곡선 기반의 수학적 구조를 이용
>- RSA보다 짧은 키 길이로 높은 보안성 제공
>- 알고리즘의 종류 (암호의 운영 모드 ❌)


##### 88. 다음 내용이 설명하는 스토리지 시스템은?

---

- 하드디스크와 같은 데이터 저장 장치를 호스트 버스 어댑터에 직접 연결하는 방식  
- 저장 장치와 호스트 기기 사이에 네트워크 디바이스 없이 직접 연결하는 방식으로 구성

---
- ① DAS
- ② NAS
- ③ BSA
- ④ NFC

>[!EXAMPLE] DAS (Direct Attached Storage)
>- 저장 장치를 서버나 컴퓨터에 직접 연결하는 방식
>- 직접 연결이라 속도가 빠르다.
>- 단점 : 공유나 확장성은 떨어짐
>- 용도 : 단일 서버용 로컬 저장장치


##### 92. 간트 차트(Gantt Chart)에 대한 설명으로 틀린 것은
- ① 프로젝트를 이루는 소작업 별로 언제 시작되고 언제 끝나야 하는지를 한 눈에 볼 수 있도록 도와준다.
- ② 자원 배치 계획에 유용하게 사용된다.
- ③ CPM 네트워크로부터 만드는 것이 가능하다.
- ④ 수평 막대의 길이는 각 작업(Task)에 필요한 인원수를 나타낸다.

>[!EXAMPLE] 간트 차트
>- 프로젝트 관리 도구
>- 작업의 일정과 진행 상황을 막대 그래프 형태로 시각화 
>- CPM(주요 경로법) 네트워크로부터 차트 생성 가능
>- 수평 막대의 길이 = 작업 기간 
>- 일정을 시각화함으로써 자원 배치 계획에 도움된다.

##### 93. 소프트웨어 개발 방법론 중 CBD(Componet Based Development)에 대한 설명으로 틀린 것은?

- ① 생산성과 품질을 높이고, 유지보수 비용을 최소화할 수 있다.
- ② 컴포넌트 제작 기법을 통해 재사용성을 향상시킨다.
- ③ 모듈의 분할과 정복에 의한 하향식 설계 방식이다.
- ④ 독립적인 컴포넌트 단위의 관리로 복잡성을 최소화할 수 있다.

>[!EXAMPLE] CBC (Component Based Dev)
>- S/W를 독립적이고 재사용 가능한 컴포턴트 단위로 개발하는 방법론 

> [!WARNING] 컴포넌트 기반 dev는 하향/상향식과 별개다

#####  95. 정보 시스템과 관련한 다음 설명에 해당하는 것은?
---

- 각 시스템 간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮어 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.  
- 조직, 기업의 기간 업무 서버 등의 안정성을 높이기 위해 사용될 수 있다.  
- 여러 가지 방식으로 구현되며 2개의 서버를 연결하는 것으로 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하도록 구현하는 방식이 널리 상용된다.

---
- ① 고가용성 솔루션(HACMP)
- ② 점대점 연결 방식(Point-to-Point Mode)
- ③ 스턱스넷(Stuxnet)
- ④ 루팅(Rooting)

>[!EXAMPLE] 고가용성 클러스팅 솔루션
>- 공유 디스크를 중심으로 클러스팅으로 엮는다
>- 이중화 구성 : 여러 시스템을 동시에 연결 
>- 고가용성 : 기간 업무 서버의 안정성 높이는 목적
>- 2개의 시스템이 각각 업무를 수행하는 구성 방식





